约伯记二章七到十节，我先为会众来诵读这周证道的经文。
书接上文啊。
于是撒旦从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。
约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。
他的妻子对他说，你仍然持守你的纯正吗？
你弃掉神死了吧。
约伯却对他说，你说话像愚顽的妇人一样。
哎，难道我们从神手里得福不也受祸吗？
在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。
第二幕呢，还是以约伯站得稳来结束。
当然，我们今天不只要分享他站得稳的结论。
还必须把整个细节梳理，并且根据圣经对我们今天继续说话。
好，我们一起来祷告。
主啊，遵照你的话，再次翻开你的书卷。
但愿你圣灵的大能能够亲自将你留在历史内的书卷，向今时的圣徒写明。
使我们活在地上的年岁能够清晰的认识你，具备信心，以致得救。
让我们仰望为我们的信心创始成终的耶稣基督，让我们终身本于信，以致于信。
我们特别渴求你将真知识教导我们，什么带领进入的古旧的真理，让古旧的福音不致丢失。
你也保守会场，使众弟兄姊妹的敬拜切实合乎你悦纳。
奉耶稣基督的圣名祈求。
阿们。
好，接着这四节经文哈，短短的话，我们今天还是分为两层来看。
第一个是在7~8节啊，7~8节我们看到了哈，约伯的下场是什么？
可以看到约伯连身内之物都失去了是吧？
我们上一周有讲过。
身外之物，他的所有的财富都，这个都失去。
那即便是有些中国人都会说，那不过是身外物。
所谓的身外物，按老一辈的人话来说，就是呢，生不带来，死不带去，说是你带不进棺材的那些东西，所以叫做身外物。
但现在如果7~8节，约伯面对的是这种处境，那那些失去身外之物，仍然面不改色的豁达之人，那应当要如何面对呢？
因为他从脚掌啊。
到头顶呀，都长了毒疮。
人呢，到炉灰之中用瓦片刮身体。
为什么用瓦片刮身？
大概是很痒，因为那时候是古代，你不可能去皮肤病医院去看的，所以他的很痒，在炉灰之中用瓦片不断地刮身体。
脚掌到头顶没有一块好肉，所以7~8节约伯失去了肾内周，连皮囊都没了。
那怎么办？
而且更可怕的是还活着。
你知道如果到这个地步的话，很多人会说早点被主接走也算是件好事。
他还活着，而且活了很久。
怎么办呢？
所以说7~8节我们看一看这个时候呢，加倍痛苦的约伯。
那看完7~8节，我会跟大家分享9~10节，就是人出场了。
你知道约伯的苦难啊，除了来自于这灵界的击打以外，具体的人呢，也对他进行了非常惨痛的伤害。
三个朋友我们先不讲，其实刚刚出场的第一个对他说话的是他的妻子。
所以第二部分的9~10节，我们会看看他的老婆和他之间的一整个对话。
他的妻子和他对于这个共同的这件事的看法，我们要分析一下。
所以借着这两层呢，咱得问两个问题。
第一个是约伯的妻子啊，约伯和他的妻子，我们戏称她为约伯嫂哈。
到底谁愚拙谁智慧？
等等我会跟大家来一个对比，让你们自己做个选择。
约伯和他的妻子啊，到底谁愚拙谁智慧？
不要给我政治正确的答案，你因为你一旦说一个标准答案，那那你一定会说约伯。
完整的客观的看这个故事，到底谁对这件事的看法更智慧一点？
谁更愚拙？
第一点。
那再一个问题，我们要来看一看啊，纯正的信仰。
你到底遭受的更多的是质疑还是称赞？
这个是我特别想对我们今天的弟兄姊妹说的。
就是你如果拥有纯正的信仰，你想你带着这样的信仰，你会遭受更多的是质疑还是是称赞？
那我们也借着约伯记来分享这个话题。
好，我们来看。
第一部分哈，7~8节。
想跟大家分享一个主题，光问这两节，叫做世人所能不明白的智慧。
咱得知道哈，讲到了第二章，前面第一章我们就讲了几周。
如果说第一次的一，那个灾难啊，是关于一位圣徒敬畏上帝是否存在利益的缘故，对吧？
因为第一章我老说嘛，约伯敬畏你岂是无故？
那这是利益的缘故。
如果第一章的拷问啊，是因为这个敬畏神的缘故，是否关乎这些既得利益的话，那这已经过了。
那么第二次的这种灾难，它的考题就是什么啊？
就是圣徒对神的敬畏能不能超脱人类共受的患难。
我说再说一遍哈，人类共受的患难。
如果前面那个是我敬畏你有没有直接的缘故，那有些人确实能超越的，我确实无故敬畏神，我敬拜上帝不要钱，也不要收益，我就是敬畏他。
好，这个一部分人是能过的。
但现在撒旦第二部，我上一周已经说了嘛，他提出了一个人类共同的特质。
他们都是一群以皮带皮的活物啊，我们都承认，我们可以散尽家财去保命的，所以我们是以皮带皮的活物。
所以病痛和死亡是全人类共同的，共受的患难。
我不管你是谁，这个都是最难受也最大的考验。
那人的信仰能否超过其中，那这也是第二部分的考题。
你要知道哈，身体的崩坏，直到死亡啊。
连这件事都失去保障的时候，你仍然要持守纯正吗？
这个是他的老婆对他的问题，也是约伯记第二章其实设置给读者的一个问题。
如果连身体和最最基本的皮肉的保障都没有的话，你仍然还要持守纯正吗？
你知道这年头，大多数人都把圣经啊，他当成那个宗教典籍中的其中一本而已，是吧？
他就觉得圣经不就是基督教有本圣经，那那那佛教一大堆金刚经这些，他把圣经当成宗教典籍的一本。
但其实他们从来不去注意啊。
圣经启示给基督徒的真理啊，其实是反一切宗教常识的。
没有一本经书是像圣经这样写的，它是反宗教常识的。
因为万事顺遂。
家庭和睦、身体健康、长命百岁，这些人惯常会认为的我来信奉上帝的理由，光一卷约伯记足够否定他们。
所以我们才说，如果你有些基督徒还在相信，你的这个信心里面，他一定有超自然的原因，不可能完全出于自然。
因为如果你告诉我，完全出于自然而然的相信，有个理性的缘由的话，一卷约伯记也能否定你。
作为一个读者哈，约伯记的读者，或者说现在作为约伯记的讲员，我可以说到了第二章为止，到第七节这种状态。
正常的人已经没有任何去信奉这位上帝的任何理由了。
因为连皮肉都这样，我还能敬畏你吗？
我还，而且我还要持守纯正吗？
所以他要是再往下信啊。
就不是出于自然，他一定有一种超自然的东西在后面保守他的心灵。
后面约伯自己会讲，所以我们想想，我们只要想想就知道。
如果财富家庭也就算了。
如果连健康你都不能提供保障，很多人会问，那真的有人还会去信奉这种神吗？
那我们的答案是，你放在世上的庙宇里面不会，放在世上任何的庙会里面都不会，但是在耶和华面前是会的。
因此呢，这种继续的纯正，就是后来使徒所提到的所谓的智慧。
实际上呢，我多次说过哈，约伯记是智慧书。
所以这种后来使徒提到的一种啊，被世人当做愚拙的智慧。
什么叫做被世人当做愚拙的智慧？
就是你现在所信的其实是一种智慧。
但是只有上帝看你是智慧，你旁边人看你是愚蠢的。
大家记得世人看为愚拙，你却看为至宝。
你的想法跟别人是不一样的，所以后面你也会发现约伯的太太说，你竟然还在持守纯正。
约伯却说，你这样说我，你好像一个愚顽的妇人。
谁愚拙谁智慧？
它又是一个冲突。
所以我们记得哈，这个是贯彻整个地方的主题。
约伯记是智慧书，而它向我们启示的一种东西呀，苦难只是表象。
更重要的是智慧这个话题，这种世人看为不能理解的愚拙的智慧，你却拥有，而且你拥有，你却只有自己和上帝知道，你要如何去面对？
那这种东西呢，约伯记就已经有非常非常明显的体现了啊。
在古代的人看来啊，敬畏神啊，敬畏这种神是一种愚拙，因为他连什么都不给你进行保障。
但是真神却要人，恰恰要人以这种方式来敬畏他，这个就是他的智慧。
那这种智慧的最高峰体现在哪里？
体现在十字架上。
这个就被称为得救的智慧。
我引用一段使徒的话，继续跟你们讲哈。
在哥林多前书一章18~21节，使徒保罗总结了这种智慧。
但得记得，世上的智慧分为很多种。
中国人有些，有的我也不说那个完全的中国人嘛，有部分中国人厚黑的，圆滑的，他们也称那个为智慧，精于算计，城府，他们也称为智慧。
哲学家那种哲学思辨也称为智慧。
而圣经后来保罗对提摩太怎么说？
这经啊能叫你有得救的智慧。
所以这我们要专门说要关注这一种，你不要想在圣经中学会很多非常非常睿智的做人道理，哪怕有，但这不是读经的重点，其实是得救的智慧。
而恰恰是这种得救的智慧哦，你知道，你的你你的弟兄姊妹可能知道，上帝也绝对知道，众天使也知道，可能你旁边的人不知道。
因此呢，使徒保罗才会这么说哈，我给大家念一遍他的话。
因为十字架的道理啊，他在灭亡的人啊就为愚拙，你不用想了，他肯定是看为是纯的。
但是呢，我们得救的人却为神的大能。
哈，你发现没有，你的看法和别人看法不一样。
别人认为这个道理是愚拙的，你却认为这是上帝的大能。
你发现你形成了一个无法沟通的一个的屏障。
然后呢，如经上所记，我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。
智慧人在哪里？
文士在哪里？
世上的辩士在哪里呢？
注意这句话，神岂不是叫世上的智慧变为愚拙吗？
世人凭自己的智慧既不认识神，神就乐意用人当做愚拙的道理，拯救那些信的人。
哎，这个就是神的智慧了。
你发现没有？
世人看我们的得救的智慧为愚拙，而他们凭自己那种认为高端的智慧来思想上帝，绝对不可能认识神。
拿来认识上帝的智慧只有一种，就是被人当做愚拙的这种智慧。
而且保罗还说，上帝乐意就用这种被人当做愚拙的道理，要救你们这些信的人。
而且这个就是神的智慧。
所以你不要看的太高端哈，这个东西放到约伯记里有个非常明显非常明显的显明。
因为你得知道这种得救的智慧，在世人看为的愚拙是非常非常真实的。
咱们据点，具具体一点，根据约伯记来说哈，咱不讲别的大道理。
我们具体一点，咱们是不是以为约伯这样持守自己所信的，保持纯正，前面又做过那么伟大的信仰告白，旁边的人就要称赞他？
甚至所谓的为他的缘故归荣耀给神啊，因为第一章我们讲过嘛。
约伯散尽家财之后说了一句什么话？
赏赐的是耶和华，收取的是耶和华。
耶和华的荣耀是应当称颂的。
假设你不知道第二章的故事啊，有的时候读圣经咱不开上帝视角，咱不要知道后面的故事。
你你只知道这个人曾经从东方自自大到丧失所有，丧失所有之后，他一句也不抱怨，甚至对着神说，赏赐的是你，收取的是你，我依然称颂你。
这样子的信仰如果展现在你面前，如果你不知道后续的事，我想问一句啊，你会如何设想他的未来？
你会如何设想他接下来上帝该怎么报答他这么虔诚的一个人啊？
因为我们知道，我们在教会这么多年了，我们也不是没遇到过没有遭过灾难的弟兄姊妹。
当这些没有，当这些真的遭受了一些常人无法忍受的苦难的弟兄姊妹。
出现在我们眼前，他又表现出对上帝坚韧的信靠，甚至是加倍的虔诚的时候，你会不会设想他的未来？
那我个人是会的，我会觉得哇，这么坚固的一个圣徒哈。
那将来上帝该怎么报答他？
所以我说确实很多人认为理所当然应该是这样，但咱得残酷一点。
回到约伯记来看，真实的情况又是如何呢？
你知道约伯第一次丧尽家财，然后他仍然持守自己的虔诚和纯正。
并且做出了伟大的信仰告白，表示说我仍然称颂耶和华。
那这份情，信仰的持守纯正和虔诚，给他带来的后续的所谓的反应是什么？
上帝有没有说，哇，你这样子给我给我这样子，我收你一切，你还称颂我，我加倍报答你，有没有？
没有。
真正的约伯说完那个信仰告白，大家记得。
得来的却是7~8节这样的下场。
你不要去书上读约伯，约伯他不是一个连环化的人物，他现在写在书上，你有的时候把他当做小，当做小书来读。
把当做那种小说来读。
你把他当成身边自己的人。
你假设你不知道他一切后续的故事，你只知道这么这么伟大的一个人物失去所有，仍然在依靠上帝。
你期待这么伟大的一个信仰，这么坚韧的虔诚，可以给他带来更好的回报。
后来呢？
七到八节的事发生了。
不只是病，在约伯，你注意啊，这个话是这种浑身到脚长烂疮。
你是知道天上有两幕对话，人家身边的人不知道。
人家眼睛所看到的事实是什么？
你做出赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。
这个之后，头顶到脚掌长烂疮，他倒在炉灰里面用瓦片刮身了。
更惨了，那咋办嘛？
那更惨了，不是说有一种虔诚的收益，是更更加的到了更低谷的状况去了。
怎么办？
所以很多人会把这个当做他你你你那个你所谓的纯正就这样这样的神，所以他的太太才会对对他说这样的话。
你仍然还在持守纯正吗？
你上镜在我们十个孩子都死了，你还在称颂耶和华。
结果他怎么对你的？
你仍然持守纯正吗？
你气掉神去死吧你！
然后他太太是这样。
你都要理解哈，每一个人物他都是人，所以你要理解他们的情绪。
你只要知道，7~8节。
就是他第一轮纯正的下场。
你自己读读看啊，嗯。
不要我去多讲，你自己读，读读看，你带入他，你会不会产生迷茫啊？
其实呢呃我们读圣经啊，还是我屡次说。
首要一个关键，咱不要去开所谓的上帝视角。
当然上帝视角是年轻人的话，意思是你你预先知道后面的剧本。
所以你知道这有什么坏处吗？
你预先如果知道后面的剧本，你读前面的时候呢，你无法带入，很多的当事人的细节你会忽略掉。
你先看到大结局了嘛，那前面荡气回肠的东西，你心里就有底了。
这有的时候不利于我们知道哈，咱得这么读哈。
约伯和他妻子，他当然不知道天上耶和华与撒旦的对话，甚至他不知道后续会发生什么。
他只知道如果第一次家破人亡，他还这么虔诚的告白耶和华。
换做我们今天身边有人真的这样做出来。
你会怎么设想他虔诚的后果？
虔诚的后果，这么这么这么虔诚啊，这么爱主啊，这么依靠上帝。
你这样子做出来，上帝会怎么回应你？
我说的具体点吧，拿我陈色饼来说哈。
如果我有一天破产了，我的孩子全部死光了，因为我没有孩子，我可以拿孩子来做比方啊。
所以说我就可以说，假设我有一天我孩子全部，因为我一个孩子都没有啊。
所以假设我有一天突然间破产。
孩子全部死光了，你看到我陈色比，你看到我完全没抱怨上帝，我还说感谢赞美主，赏赐的是他，收取的也是他。
那放在我身上看，你会怎么想我？
你一定会成长我们。
而且你会觉觉觉得你一定会有好，会有好报的。
因为你这样子在灾难中还依靠上帝，上帝能不报答你吗？
其实是会，但是时间点发生在什么时候，你其实不知道。
因为约伯这样做之后，你发现没有？
啊？
现实生活中啊。
现实生活中，人是不知道后续的情况的。
我们总会想当然地以为事情肯定会按照理想化的发展下去啊。
我们一定会认为，哇，这个人对上帝这么忠贞啊。
肯定后面有大福报。
啊，对于身边那些突然遭难以后，仍然持守纯正的弟兄姊妹，我们也都会设想，事情一定会往积极的方面去发，去发展。
至少哈，至少不会更糟吧？
至少不会更糟吧？
应该不会这样吧？
可是后来呢？
七到八节，约伯继续表达了虔诚了以后，不但破产，而且生病了。
病得还非常重，倒到倒到炉灰里面去了。
这炉灰哈，它不是指我们中国人以为的锅炉灰啊。
炉灰在近东是粪坑和垃圾堆的形容，就是城边的一个，因为因为因为因为古代嘛，它没有垃圾站，它有个专门堆粪和堆那种的呃那种的垃圾的地方，叫做他们统称为炉灰。
啊，西北人就约伯就就被扔到扔到那个地方去了。
所以我说呃可能他气味太大了，那个地方全城最臭。
那约伯可能浑身烂掉，气味太大了，你把他拿去隔离，我估计连其他的麻风病人都懒得跟他在一起隔离。
所以他被扔到，一个人扔到炉灰里面，捡一个瓦片。
当然，那种地方也方便捡些吃的来，因为约，因为因为约伯连一分钱都没有了。
在垃圾堆里可能翻找些吃的，在那边用瓦片刮身体。
你说这就是他所谓的，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。
在说完这话的几年时间之内，别人看到他的下场。
你就知道嘛，你这个东西会不会迷茫嘛？
什么叫做我我我我说为什么一定要披戴我上周说的全副军装？
因为有的时候你真的站不稳啊。
你不要以为说，那我下一次要站稳，你就可以站得稳了。
这你站不稳啊，因为如果约伯这种情况，不要说发生在我们身上，发生在你身边的任何一个弟兄姊妹身上，你都会觉得迷，你都会觉得迷茫，你不知道上帝想干嘛。
这个就是我们说的啊，他连皮囊居然都保不住了。
从东方自大的地位，到了一个垃圾堆和粪坑中的这么一个浑身烂疮的病人，顷刻之间，两目之间，就这样了。
那你怎么办？
所以我说啊，你之前的虔诚和持守，非但没有帮你赚回自己所损失的，反而让你的亏损更加惨重了。
那怎么？
那你猜这个时候身边的人会不会一致地来称赞你的信仰？
你想一想，我说过哈，如果你暂时遇到了一些挫折，你继续表达虔诚，其实连我们自己的期待都期待都是我继续依，继续依靠下去，说不定会把我的东西回报回来呢。
连我们都是这样期待的。
但如果没有的话，怎么办？
而且如果，甚至是如果没有，还往更反方向去的，更长了，你还在持守虔诚。
你认为你第二波的纯正和虔诚，会不会换来身边的人一致继续称赞你？
哇，这个人真好。
会不会呢？
其实呢，你认为会，实际上未必哦。
首先因为约伯记有证据，他太太坐，他太太坐不住了，他老婆看不下去了，坐不住你还在这样，那这样子的话你会怎么想呢？
所以我说啊，我们的信心啊。
在这个时候，大家记得我第一层的主题，你的信心在这个时候看起来一点也不智慧。
我在说，你已认为你是虔诚，上帝也知道你持守的纯正。
但问题是在你身边的人看来，你的那份纯正一点也不智慧。
于是乎在某些时候哈，这种纯正就成为了一种错误。
他不会让人佩服，他反而让别人感到厌恶。
第九节，真正厌恶他的，而且还是他的妻子，因为当约伯这样子。
拿瓦片刮身的时候，从他妻子的话里面就可以看得出来，约伯有没有大骂上帝？
没有。
他即便在里面拿瓦片刮身，他的太太怎么评价他的？
你仍然持守纯正吗？
他太太是用反问句来问他的。
那你可以用陈述句来理解吗？
你觉得约伯在炉灰里面有没有一句怨言？
其实没有。
那你作为读者，你觉得好伟大，但作为他身边的人，绝对看不下去。
所以他太太用反问句问他，你还在信啊？
你还在持守你的纯正啊。
他给了一个基本的一个，这么说很能理解的一个建议，赶紧弃掉神，早早死了吧。
他是这样子来的啊，所以约伯遇到的第一幕是这种东西，你都可以代入一下。
我说过，有的时候你的虔诚在别人看起来一点也不智慧。
某些时候，某一种纯正啊，它会成为一种错误。
它不但不让人佩服，而且让人非常的反感。
约伯的妻子就极其反感他，因为我们没有发觉。
有的时候啊，人对我们信仰和虔诚的赞誉啊，都来自于他要看到你虔诚的收益。
容许我说这么难听的话，别人对你信仰的评价。
假设你爱慕基督，你认认真真遵守他所吩咐的一切话。
如果你的虔诚能够带来你家庭的兴旺，儿女的虔诚，儿女又虔诚又有出息。
最好是原来生过什么病哈，后来好了，后来健康了。
那旁边的人看到，他可能会称赞你的纯正。
那你那个得称赞的几率比较高一点。
那换句话说如果是另外一种下场，如果是另外一种下场，那我敢保证你收到的很可能是另外一种评价。
你收到的和一，你收到的也许就会是另外一种评价。
很多的人啊，会根据你家庭的挫折来质疑你的纯正。
你也一定会承受一些从人而来的苦难，因为我说人的苦难啊。
它不止来源于你的人生际遇，有的时候是你旁边的人加给你的，知道吗？
所以有许多的时候呢，智慧书，注意，约伯记是智慧书，咱一直要强调这个东西哈。
智慧书在提醒我们一些非常非常重要的事情。
原来呀，我们平时看待事物，包括看待福音真理和人的信仰，都经常犯了一个思维方向的错误。
就是我们会容易从果啊，反推到，反推到因。
什么叫从果反推到因？
从结果去追溯原因。
其实这是不是适用于福音真理的？
因为我们只能从果反对到因，而不是从神启示的话语里面去直接认识最开始的始因。
以此为自己屏蔽任何的结果对我们造成的干扰。
我再说一遍哈，人的思想啊，你说智慧智慧，无非就是你头脑里的想法嘛，要有个正确的方向嘛。
如果我们一味地去执着于啊，呈现在你面前的一切结果，去反推原因，你会质疑那个原因的，因为很多的时候结果不如你设想。
你唯独只有一个渠道，从神自己启示的无误的话语里面啊，去直接认定最开始那个原因，以至于不管发生任何的结果，你都不再受任何干扰。
这个才是智慧书需要我们去调整的方向。
所以这通常如果说你真的是由果到因的话，这通常就会导致你把神的智慧当做愚拙的。
因为理由很简单。
呈现在我们眼前的各种结果，绝对或者说大部分无法帮助我们推导出上帝这个死因。
你看到这个人遭灾了。
你无法直接推算出上帝不喜悦他。
我记得我第一场在这里就讲过耶稣和使徒之间的一个例子，还记得吗？
我重复一下，PPT 上没有，就是约翰福音里面。
彼得他们遇到了一个生来瞎眼的人，对不对？
后来呢，彼得问彼得问耶稣说这人瞎了，天生就瞎。
你知道古人啊，对畸形婴儿嘛，或者说对去，对对一出生就不正常的孩子，他们是带着歧视的。
而且这个歧视是有迷信色彩的。
古，他古代的人嘛，会说哎，天生就没眼睛。
那这个是他犯罪还是他父母犯罪呢？
使徒就是由怎么看到的结果推想出一个原因到底怎么样。
但耶稣怎么说？
不是。
不是任何人的罪，而是因为要显出神的作为来的。
耶稣的话才是原因。
那其实你你眼睛看到的结果推想出的并不是原因。
所以是这样子的哈，所以我们说要从源头直接认定，而不是从结果去推上去，你会出现和严重的错误的。
因为呈现在你眼前的各种结果，很多的时候绝对无法帮助你成功推导出上帝的意思。
人通常不可能根据效果。
来直接判断出上帝认同这件事啊，还是不认同这件事啊？
你无法这样子去去做的。
但是很遗憾的是什么呢？
这样的传统。
充斥着许多地方的教会。
而这样的张力呢，其实也伴随着我大概从2017年直到如今的传道生涯。
所有的人都在跟我谈结果。
呈现在我们眼前的结果，但所有，几乎所有的人都用这些结果来认定上帝的原因和他喜悦与否。
你完全不知道上帝亲口在这圣言中，他是怎么说，我到底对这次的看法如何？
你不看，你只知道效果不好。
就是源头出了问题。
所以我说这样的传统，这样的思维充斥着许多许多的地方，我非常的遗憾。
所以我说我作为一个亲身经历者。
这种思维方式的迷惑性，我感同身受。
但我也不能急切地一，那个一产道就跟你们传达清楚嘛。
我只能带这个盼望哈，希望尽可能身边的弟兄姊妹不要如此。
其实我常常很不客气的说，传福音啊，你不要一直揪着什么生命改变这个话题不放。
你天天不要一提就提这个，你脑子要动一动。
什么叫脑子要动一动啊？
你要求智慧胜过求黄金，这是不是我陈涉平说的？
这是真言讲的，这也是传道书讲的，这是整个智慧书讲的，是所罗门说的，你呀，求智慧要胜过求黄金。
因为你不能只在乎内在的某些品质，你一定要在乎你头脑里的智慧。
因为圣经能够让愚人变得通达。
不要我一讲这个，你就直接很谦虚的跟我谦虚的跟我说，我很笨，我也没你们这么聪明，我就是个笨人。
那我再回复你，圣经能使笨人变聪明，因为使愚人变通达。
你要求智慧。
或者说你实在是喜欢灵性这个话题，那我算了，我就告诉你，基督徒灵性的更新啊，就包括了智慧的更新，你不要宅出去说。
那你再说，那我们一定要生命改变，那我算了，我也告诉你，基督徒生命的改变啊，也包括了智慧的改变，甚至知识的更新。
这都是包括在里面里里面其中来说，你不要摘出来说。
因此呢，当约伯的老婆对他说出这种话的时候，因为约伯的老婆说，照你现在第7节这种下场。
我认为你就该去掉神死去，这是他的老婆说的。
那第10节，约伯对他的评价就是愚妄，就是与智慧相对，意思是你这样说法很不智慧。
就像那些没有智慧的富人一样。
意思是什么？
约伯认为我现在即便这样，仍然持守纯正是一种智慧。
但是约伯的妻子认为，你现在这样了还在持守纯正，是一种愚昧。
那到底谁智慧谁愚昧呢？
这是我们第一个要讨论的话题。
嗯。
所以呢，但有的人可能会说嘛，有的人会说你讲了半天，标志是什么？
标准是什么？
你你你现在口口声声告诉我们不能用社会的既定标准去衡量智慧和愚昧。
那什么是标准啊？
哦，我做这件事，我得来的好像是好的结果。
那按照常人来看，我应该是个智者。
结果圣经里面放开我们一看，其实圣经说我这样的做法没有智慧。
那你说标准在哪里？
那其实我刚才已经讲过了啊，不要从结果去分析原因，应该从听从神的话里面去认识原因，那个就是标准，而且你不要被任何的结果去干扰。
逻辑很简单啊，我给大家推荐几处经文。
为什么呢？
标准在神的话，智慧就从这里而来。
而具体呢，就是你向认识神的话作为一个智慧的开端。
为什么会这样讲呢？
逻辑其实非常简单哈。
因为敬畏耶和华是智慧的开端，所以你必须到这个敬畏耶和华。
才能开始具备这种圣经所说的智慧。
而敬畏耶和华的具体方式是什么？
也不需，就是听从他的律例典章，认识遵行他的法度。
以上我的逻辑全部都是有圣经根据的，所以我 ppt 上都打给你们。
什么叫做智慧？
你说你你你又说人的智慧就不算数，那我们到底以什么东西来认识这个标准？
那好，我给大家说。
箴言一章七节，敬畏耶和华是知识的开端。
愚妄人啊，他藐视智慧和训诲。
如果有的人真的不拿训诲当回事哈，容许我说，那圣经这个词就是评价你的。
一章七节，愚妄人藐视训诲，敬畏耶和华是知识的开端。
而第九章的十节也这么说，敬畏耶和华，这句很熟吧，都会背，是智慧的开端。
他认识至圣者便是聪明。
他不是你有城府就是聪明，他不是你多读几本书就是聪明，而是你认识这位制胜者就是聪明。
所以大家记得，敬畏一定是智慧的开始。
那你说他敬畏是不是一种态度？
一种我提到上帝就肃然起敬，那当然这个是也也是最好的。
但圣经中有更具体的做法。
中国人喜欢讲态度嘛，我不管你现在对我做的事情到底有没有把我想要的给我？
你给的态度不对，我也讨厌你。
你就是这样，你今天讲服务态度嘛，服务员明明把菜端给你了，他脸臭一点，你那你说你什么态度？
所以我们讲态度嘛。
所以你你一定会觉得敬畏就是一种对上帝的姿态。
不，因为生命记最早的摩西的妥拉，他就说了，6章1~2节就说了，这是耶和华。
你们神所吩咐教训你们的诫命、律例、典章，使你们要在所过去为业的地上遵行，好叫你和子子孙孙一生敬畏耶和华你的神。
然后谨守他一切诫命，就是我吩咐的，使你日子长久。
所以敬畏等同于什么？
遵行他的一切诫命。
以此你才能想通箴言，什么叫做敬畏耶和华，是智慧的开端，是认识制胜者。
诶，你怎么认识的？
通过他一切诫命律例典章。
为什么敬畏耶和华是知识的开端啊？
为什么你说如果不敬畏耶和华的话，那就是愚妄人，他藐视的是训诲啊？
因为敬畏具体的做法是遵行、遵守、听从他一切律例典章，而不仅仅是你肃然起敬的态度。
所有的观念都要改，我说过所有的观念都要改，所有的概念都必须去用圣经来思想。
因此呢，这就是整个逻辑。
所以我说约伯说你是个愚顽的妇人啊。
你怎么能这样说话？
那他这个智慧的标准是哪里？
他所认定的神的话。
这是我最最基本的东西啊，所以我说我们先不说永恒嘛，这种东西我们一定要终身追求，因为今生对信仰的纯正而言，至关重要的其实就是智慧。
这智慧它可以帮助我们持守纯正，也可以帮助我们对环境啊做出坚固的判断。
我说的是坚固的判断，倒未必说正确的判断。
因为我们要的是坚固，就是无论结果如何，我们起初所信的不致丢失。
他要引导我们走正路，那么这就是智慧的东西。
那得智慧的渠道从哪里来？
我刚才给你们给你们的 PPT 已经表达出来的。
其实很多的时候啊，你们回想一下，我们大部分认为智慧是人思想出来的，这是哲学家的看法。
而智慧是人里面自己的思考，蹦出的思维的火花，是吧？
他们认为智慧是这样的。
或者有些人认为智慧是从生活的阅历里面来的。
有些灵修学者认为智慧是天人感应产生的一种灵感。
你知道吗？
很多的时候，五花八门的来源，很多很多种说法。
别人会给你提供各种各样的渠道，让你去寻求智慧。
这个世界上有也有很多真正的蠢人，被称称为所谓的智者。
这是现实。
大师在流浪，小丑在殿堂。
这事各朝各代都会发生，因为大家给你们提供不同的，五花八门的得智慧的渠道，其实都并不是的。
真正的渠道，你如果信圣经告诉你的，你得去听，去他的圣言中听来的。
也就是说，哲学家们认为什么？
智慧是思考来的。
所以苏格拉底、亚里士多德这些人都很很很会思想。
他们思想草木，他们莺飞草长，日升月落，他基本上都是会产生出很多思维的碰撞。
他们认为人里面就有智慧的火花。
那你说有些天人感应的，无论是佛道，他们都认为咱坐那边什么都不要想，什么都不要想，思想头脑里越看越干净，越放空之后，灵感就来了，他那个东西就出现了。
你想一想，但是呢，妥拉早就告诉我们怎么着？
听啊，以色列，你的主上帝是独一的神，智慧是从上帝口中呼出的话给你听来的。
读书人认为他是读万卷书，实践主义者又认为他行万里路，都不如去听。
所以我说你仔细想想，这个哈就是所谓的智慧的来源。
因此不管别人怎么说。
我们作为基督的教会，我们能给出的结论是非常明白的。
社会啊，首先从听耶和华的训诲而来，那其次才是从生活的阅历中去习得。
我们没有否认掉健全常识啊。
我没有说只听到哈。
你们作为长辈，当然在你们这么多年的人生中，有许多的阅历，可以给你们带来许多的经验。
这个是常识，这个是应该的。
问题是首先我们要从耶和华的训诲中去听，其次才是自己的生活阅历，最后才是去书本中去读那些知识。
这个都是要让你成为一个健全的人。
那至于思考吧，反正我本人真的从来不思考，我很少思考，我们都是去听。
所以我说，遇到事情啊，一凭圣经的原则做决定。
二凭你的生活经验下判断，不要想太复杂的事情。
我再说哈，你遇到任何的事情，一凭你圣经学来的、听来的原则去做决定。
二凭你的生活经验去，按照常识做判断。
不要想很多深奥的事情，因为智慧的来源首先是听，其次才是你的经历。
所以我说这个这个所有的群体中啊。
有的人在悟智慧，有的人在想智慧。
只有基督徒说，我们的智慧是从天来的，因为敬畏耶和华与天有关。
敬畏耶和华是智慧的开端，而认识至圣者便是聪明。
如果你质疑这个，那圣经又会告诉你，愚妄人藐视智慧，轻看训诲。
这个是圣经整全的教导。
听吧，听啊，以色列，听才能听成以色列。
所以这是约伯记上半段的话哈。
什么智慧，什么愚拙，我们会看到一个基本的结论。
约伯现在炉灰中，他还在持守纯正。
世人看为愚拙，包括他的妻子。
但其实我们知道，这才是智慧。
好，我们来看第二层，来解决一下这段经文哈，9~10节好不好？
纯正并非广受好评，这是我今天重重点推荐给你们的观念。
纯正啊，并非广受好评。
嗯，我上面所说的，这个道理上，我想我们可以都说得尽量透彻，哎呀，这会该怎么样？
啊，这个时候纯正不应为祸福，我道理都可以跟你们讲。
但是确实理也是这么个理，但是问题是我们还是现实一点，回到现实生活中，我们还是需要意识到的，很多的时候你听从神的话而产生的决定，在世人看起来的那种的愚拙是非常具体的。
在你自己有的时候看起来都是不聪明的。
我们肯听啊，你完全是出于你对上帝的信。
因为你相信他比你更了解未来，更掌控万事。
你完全是在信，其实你不是在思考。
很多时候，基督徒是因信成就一切的，是因信去做很多事情的，你不是因为思考，因为你如果一旦你你动你的那个脑子。
你想不通很多的事情。
第九节这么说，约伯的妻子对他说，你仍然持守纯正吗？
你弃掉神死了吧？
啊，他的妻子就是因为你们认为哈，应当夸赞的状况来质疑他的。
我再说一遍，这个很多时候是很实际的。
约伯的妻子啊，不是因为别的东西质疑他。
是他认为你们今天在称颂约伯，在夸你们一你们一读约伯记就赞不绝口，你们所称赞的东西就是什么？
约伯这两轮伤害居然还在持守存着。
这是后人在读他故事的时候，你身上一点都不痛。
约伯又不约伯又不又不是你爸爸，你没有那种感同身受，你所以说你你当做一个书本上的，哇，这个人很了不起。
但作为他身边亲近的人，你们今天夸赞他的理由，就是他的太太辱骂他和质疑他的理由。
到了这个地步。
你仍然持守纯正，你这个地步还在持守纯正，我就不认同你了。
啊，所以我们从他的妻子开始讲起哈。
当然关于这个妻子啊，在第二层我有几点要提一下。
一个是他的信仰和约伯的差异，再一个是他对约伯的质疑和他朋友们的差异。
在你往下读到第三章的时候，你一定要把这个区别给读出来。
我再说一遍哈，第一个你要从第9节开始读到，这个女人和她的丈夫在对耶和华的信仰上有什么差异？
你看看什么差异。
另外，她的三个朋友和她对约伯的评价又有什么差异？
这个差异对你理解全书非常重要。
让我来直接告诉你们，让我来直接讲，我不会让你们现场去思想的，我来直接讲。
啊，其实呢，约伯的妻子啊，我们之前就说过，在第一轮的灾难中没有记载她的台词，就说什么？
她第一轮的灾难没有说话。
那既然什么话都不说，我们好不好？
我们就姑且认为她能够与丈夫一同承受第一轮的打击，先这么认先这么认定吧，因为她第一轮真的没有说话。
呃，就就在旁边的。
但是第二次他崩溃了，第二次他接受不了。
所以从这样子的差距中啊，你简单来说，也就是说约伯啊约伯他可以接受失去身外之物。
但是约伯也可以接受继续失去身内之物。
但约伯的妻子呢，有什么差距啊？
约伯的妻子可能也能接受失去身外之物，但她没有办法再继续说我能接受失去身内之物了。
说的直白一点，约伯能够接受我从上帝那个得到祝福，然后祝福全部被他收走。
同时约伯还能继续接受另外一个极端，也就是说我不但祝福被收走，而且还直接从他那里受祸。
他可以接受。
但约伯的妻子呢，就没办法了。
她认为呢，接受祝福或者收取祝福应该是可以。
但是如果说就当我们从来没被赐福过吧，这个已经很好了。
但你不能反过来要我收货吧？
你把你你一点祝福都，你一你那个一分钱都不留给我，你不能让我负债吧？
你不能这样子对对我对不对？
如果说你之前赏赐我这么多，你一夜收走，我可以认同我丈夫说的话，赏赐的既然是你，你拿回去，我仍然称颂你。
至少你让我过了这么前前几年这么好的生活，那现在我一分都没有，赤身光溜溜的，像出母胎一样，可以啊。
你不能灾祸也给我吧，你不能再给我另外一个东西加在他身上吧。
所以他太太也受不了，这这是两夫妻的一个差别。
我们的确哦，这么说是没有责怪这个女人的意思，因为我至少我没有。
我读到这个女人，光就这一点而言哦，我反倒认为今天的人如果能做到她这样，已经非常了不起了。
啊，她根本就，我不是说责责怪她怎么没办法跟丈夫一起连皮囊都破损，又不是你长烂疮，是你老公长烂疮，我没有这么说。
我的意思是，这已经很了不起了，第一轮对话居然一句话都不说。
所以呢，用前面一章二十一节哈，约伯的话来说，赤身归回，仍然称颂耶和华。
因为我们从娘胎里出来就是赤身。
就是婴儿一般的皮肤，本身就一无所有。
但问题是，到了第二轮，撒旦第二次行动的时候，约伯这个还是刺身吗？
哪个婴儿从娘胎里出来是这种状态？
他不是说我出于母胎的状态了，他基本上是一种什么？
连身体都残缺的状态，一无所有也就算了。
还多加上一层疾病。
于是乎在这个时候，他依然持守纯正。
我在说，那种纯正就是很可能令人厌恶了。
甚至会激怒你身边最亲近的人。
我第二层要讲的一直都是说，你的虔诚，你想象过去很美好，哇，你与上帝之间那种坚贞不渝的关系。
真的别人都会称赞你吗？
你到这个时候仍然纯正，你激怒了身边一身边一身边一些曾经非常爱你的人，你没有办法。
这就是我说的，有的时候纯正让人厌恶。
这是他的两夫妻的信仰的区别。
第二个呢，我们要说的第二点，恰恰就是约伯的妻子跟他的朋友啊。
我为第三章以后做个铺垫啊。
他和他三个朋友对约伯的质疑有什么区别？
我们这么说吧，你你约伯记之前也读，也听到过一点哈，呃，自己没听我讲过，当然也读过一点。
你知道三个朋友一致的观点都认为什么？
都认为约伯不纯正，因为他们都是因果报应观念嘛。
还认为你家破人亡，突然间这么惨，你一定做了什么坏事嘛。
你承认了就是，你承认了我帮你祷告。
后来约伯记的结局是约伯帮他三个朋友献祭，这是反过来的。
这我们后话了，可能要一年多以后才会讲到了。
那基本上三个朋友都认定你不纯正，因为他们在很远的地方，在苏亚、在提幔、在与乌斯地有一定距离，他不知道约伯生活中做了什么。
他只知道从从很远的地方收到消息，约伯破产了。
不但破产了，而且浑身烂疮倒，就就这么倒下了。
三个朋友结伴来看他，扬起芦扬起芦芦芦灰，坐在芦灰里为他朋友哭泣。
虽然这样，但是他们的心中一定是认定你做了什么？
你做了什么变成家破人亡，孩子都孩子都死光了，悔改嘛。
那约伯一直在说是我没有啊，我真的一点错事都没做过。
哎呀，你还你还这么自意啊，他们就这么就这么吵起来了。
那这样子哈，也就是说他的三个朋友完全不了解约伯的真实的为人。
他认为你是不纯正，那我要问，他的太太知不知道？
知道啊，为什么呢？
因为第九节他的妻子对约伯的评价是什么？
纯正。
就是说，他会说，你仍然持守你的纯正吗？
读圣经细一点。
从这一节的经文中，我们可以看得出来一件事，就是他的妻子与约伯朝夕相处，生活在丈夫身边。
她认为自己的丈夫是纯真的。
给他完全了解你真的一点坏事都没做。
那了解你真的一点坏事都没做，就会同情他吗？
不，这个又成为他新的责备他的借口。
就是你敬畏上帝都敬畏到这种下场了，你还在持守纯正吗？
就是三位朋友不知道他纯正，他骂约伯。
他的太太知道约伯是纯正的。
又骂约伯，他里里外外都都是被骂的。
有的人啊，因为不知道约伯的纯正而责怪他，但有的人又因为太知道约伯的纯正而责怪他。
你说该怎么办吧？
三个朋友说，你到底干什么坏事？
耶和华让你这样，你要赶紧悔改，不然你死定了。
他的太太知道，因为我就生活在你身边，我知道你这个人啊，从来一件坏事都没干过，一直敬畏耶和华。
可问题是上帝这样击打我们家了，你仍然持守你的纯正吗？
这个就是说你的好在我这里现在不是夸赞的理由，是我我我我非常质疑你，你怎么现在还在信呢？
所以这个就是我说的，知不知道他都是被骂的。
这个就是约伯的一个下场，你要知道哈。
哎呀，你知道有的，他有的时候敬畏耶和华的人啊，经常会遭到这种处境。
啥？
你知道啥处境吗？
就你怎么做都错的，知道吧？
你怎么做都错的。
朋友不知道他没干过坏事，于是说你肯定没有持守纯正，是你气掉了神，所以上帝要惩罚你。
约伯的妻子，她知道他没干过坏事。
那说的话就变成说什么？
上帝都这样对你了，你还在持守纯正吗？
那我建议你弃掉神，赶紧去死吧你。
他是这样的。
也觉得我怎么样都是错的，理解我与不理解我的人，知道我的真相和不知道我真相的人都说我。
这就是约伯所受到的一种舆论压力。
咱不要以为他只受到身体的压力哈。
最让约伯痛苦的其实是朋友和和妻子。
用截然相同的一种一那个一那个一种东西，无论你知道不知道我的为人怎么样，你都在质疑他和打压他。
这是约伯常年所受到的，所以说属灵的所谓的霸凌嘛，属灵的霸凌嘛啊。
所以呢，你如果问约伯的纯正到底指的是什么，那第10节这个话就是所谓的纯正。
他什么？
约伯却对他说，你说话像个愚顽的妇人一样。
我们从神手里得福，不也受祸吗？
这个啊，这种由正确的认知。
而得来的坚韧，就是所谓的约伯的纯正，这就是答案。
因为他非常相信一件事情，就是我上一周跟你们宣读的海德堡药理问答，就上帝的护理。
包括了得福，也包括了受祸。
我信在上帝的护理中包括了祝福与祸患，但万事互相效力，最终得到的，让我们得到的都是救恩的益处。
所以多说一句，约伯后面才会说，我知道，我不管怎么样，我不管你们三个人怎么说。
我知道我的救赎主活着，末了必站在地上。
这个哈，就是你们所背诵的金句。
约伯说来说去，说你们胡，都受祸了，你为什么还信？
在三轮的交锋中，约伯迸发出了一个东西，我现在不管我不认为，因为约伯啊，约伯整卷书从来没有认为他的病会好起来。
明白吧？
今天很，今天有些人的信心是什么？
是我们相信。
你一定相信，你宣告你病会好就会好。
约伯整轮对话，三轮了，几年下来，他从来不知道自己病会好。
他相信的都是我是死定了。
你快点让我死就行了，你不要跟我说这么多，你赶紧让我死掉就好了。
我不认为我病会得医治，但是我信我的救赎主活着，末了他必站在地上。
我在肉身之外也必得见他。
这是约伯所相信的。
所以我说我可以受福可以受祸，但是呢，我依然不会离弃他。
这个就是他所谓的纯正。
但问题是我们说起来都是当正面教材嘛，我对你们是当正面教材来说，我巴不得你们学他嘛。
但他身边人呢？
你这种纯正令人厌恶，你这样都还在持守纯正。
这就是我说真实与你的一种的教义上面的一种的差异啊。
所以很悲哀哈啊，约伯是相信护理是包含这样的。
但容许我说，就这一点，许多今天的基督徒仍然不知道，甚至不愿意承认这点。
但约伯知道，他不但知道，而且坚守这点，仍然不以口犯罪。
他第二轮又赢了。
你可以明显看到哈，一个抵挡计谋的军装披在约伯身上。
不管撒旦想用什么信息差让他弃掉神。
他总是以纯正的信仰站得稳稳的，不丢掉上帝，但不代表他没有情绪。
这就是我们所谓的站立得稳。
啊，因此呢，把自己所信的建立在上帝自己身上，千万不要建立在别人的评价上，是第二点我想给你们的一点点共勉。
因为为什么？
嗯，很可能你会遇到一个处境。
身边几乎所有的人对你信仰的评价都是错误的。
你相信我，如果你有一天坚定纯正，你很可能会遇到这样子的处境。
在很多的时候啊，你要把对个人的评价。
今天年轻人不是讲自我认同吗？
呃，与自己和解吗？
那自己要认同自己，给自己价值嘛。
我是不相信这点的，这我自己哪有什么价值啊？
你要把你所有的价值感和你对自己的所有的认定和真伪的辨别，放在上帝自己身上。
你千万不要去建筑、借助和建立在别人对你的评价上。
那我说的通俗一点，你要迎合神的评价，你不要迎合人的评价。
这个功夫说起来很容易，我一句话就说好了。
但是你真的要做出来，对你一生而言都是很艰难的，需要功夫的。
而且呢，对你来说是极其重要的。
因为如果真理掌握在少数人手里，您又碰巧是那个少数人，那别人对你的评价就一定是错误的。
这个是很正常的嘛。
如果真理掌握在少数人手里。
言下之意就是什么？
错的东西掌握在大多数人手里。
那那大多，大多数的人会怎么评价少数人呢？
于是在言论和舆论的差异上，就形成了小部分对，大部分错。
那这种情况下，如果你不巧是那少数人，那大部分人对你的评价就一定是错误的。
我只劝你一点，到那个时候千万不要动摇。
而那个时候的动摇不动摇啊，不来源于你自己的固执，而来源于你对上帝话语经过正义分解之后坚持的信靠，以及稳固的就是神就是这么说的，我不管你们怎么说，这个才是我们应该做的。
那具体的方式是什么呢？
当然就是以上帝的话语来看待自己，不以人的言语来看待自己。
约伯现在还在持守纯正，他认为对啊。
他他老婆和所有的人都认为错啊，你说他怎么选啊？
他如果服从大多数人的标准，那撒旦就赢了。
你知道这有多悬吗？
所以我说我们整个人，全人。
应当被上帝自己的圣言，自己的话语去坚固。
这个坚固不是虚言，而是真正的心智不移动的坚固。
因为不应该被人的任何话去干扰。
从约伯的妻子开始，还有他与三个朋友的对话。
我们都能够清楚地读到哈，约伯在于各种谬论之间的拉扯和搅乱。
我们很精彩的会看到约伯在用不断的神学来持守自己的信仰，而这种信仰包括了他三个朋友用他那套那些谬论，好像有道理的，言之凿凿，振振有词。
对约伯进行信仰的控诉。
那约伯坚持纯正到底，最终得到了耶和华的称赞。
其实约伯记是这么一个故事。
所以我说这种东西啊。
对于任何世代的教会来说都极其重要，因为这种智慧有利于我们可以在任何的言论和思潮中啊，过滤掉主流。
呃，在言论和思想的大流中，去摒弃一切的干扰，去持守自己的纯正。
很多人经常会问一句话，难道全世界都错了，就你几个基督徒对吗？
呃，这句话在基督徒身上还真的适用。
难道全世界都错了，就你们几个一小撮基督徒是对的吗？
这句话不是狂妄，是绝对在基督徒身上很经常是适用的。
所以我让我用这段经文。
作为今天信息的结束，是耶稣亲口所说的话。
在马太福音七章13~14节，耶稣亲口说了嘛，你们要进窄门。
因为引到灭亡的，那门是宽的，路是大的，进去的人多还是少啊？
多啊。
那引到永生的，那门是窄的，路是小的，找到的人也少啊。
我稍微翻译一下，门框人多意味着什么？
门框人多意味着走到那条路上去的人是很多，言下之意是大多数人。
但许多人说那个宽的门是对的，耶稣却说那个门是引向灭亡的。
门窄人少意味着什么？
意味着没几个人找到。
很多人说那个东西呀，很少人去，那个很少人去服从。
但是呢，耶稣却说，恰恰这条路能通到永生。
所以大家记得，我们读圣经啊，不要太快。
细一点。
引到灭亡的话，门是宽的，路是大的，进去的人也多，就说明很多人是认为这个东西是对的，但耶稣却认为什么？
这是引到灭亡的路。
那门是窄的，路是小的，找到的人也少。
耶稣亲口说过，真这个东西啊，是会很少人走在这条道路上的。
那您设想一下，如果这两拨人聚在一起，言论的主流会被谁来主导？
是宽门党？
还是窄门党啊？
所以我说我们，咱们咱们得动脑子，咱不能用蛮力去信，咱得动脑子。
如果这两拨人聚在一起的话，宽的路上人这么多，他一定是主流是认为哇，这个才是对的。
一小撮人是走在窄路上的。
但耶稣却怎么说？
许多人认为那是对的，但那是通向灭亡的门。
找这么少人走这条路，但那是通向永生的门，你们要走窄路。
所以这就是耶稣原本的话，这又回到了我们最开始的。
那个经文对吧？
十字架的道理。
世人凭自己的智慧既不认识神，那神就很乐意用人所当做愚拙的道理去拯救那些信他的人。
啊，那这个就是上帝的智慧了。
所以呢，今天所有的经文，截止到约伯和他妻子的对话，我们总结两点，一个是什么？
到底什么是愚拙，什么是智慧？
那你一定会会那个会说，哎呀，那约伯是智慧。
但是我告诉你，如果身在约伯当下，他太太的说法才是有道理的。
你都这样了，他的皮都烂了，没一块好骨头，你还在信吗？
但是呢，约伯那个才是智慧。
因此，一个建议，不要用世上的任何标准去评价你的信仰，和去理解智慧这件事。
因为得救的智慧很可能在世上一切的聪明人看来是愚蠢的。
但圣经怎么说？
智慧人在哪里？
文士在哪里？
世上的辩士在哪里？
我要灭绝世上聪明人的聪明，灭绝他们的智慧。
这个就是上帝的智慧。
因此，要正确的评价智慧，并且通过正确的渠道去获得智慧。
不要去思想，你的思想没那么深邃。
你去听听上帝而来的道，让你具备得救的智慧。
这是我给你们的第一点。
第二，做好准备。
纯真的信仰不一定一定会让你得到夸赞，有的时候甚至会让你受到质疑和厌恶。
但是你依然需要通过圣道的军装兼顾自己。
把你对自己的评价完全建立在基督这个话语的根基上，不要建立在人的根基上。
一百个人说你错了但如果耶稣亲自，我们确定耶稣真的是这么说，你听耶稣的，不要听那一百个人的。
这个就是我们最简单的跟大家的共勉，希望你们能够稳固坚固啊，我们一起来祷告。
说我们遵照你留在约伯记上面的话。